これらの 3つの 関係において 斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きと 運動方向の 力について 見ましょう。
まず 左の 2つから 見ます。
斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きは ここを 言います。
ここと ここです。
真ん中の ものは 傾（かたむ）きが 小さいです。
一番 左の ものは 傾（かたむ）きが 大きいです。
運動方向の 力を 考えると 丸は どちらに 向かって 動くでしょうか。
両方とも 右下に 向かって 下って いきます。
このような 感じです。
黒の 線は 重力を 表しています。
重力を 力の 分解をします。
斜面（しゃめん）に 平行な 力と 斜面（しゃめん）に 垂直な 力に 分けます。
このような 赤と 青の 2つの力に 分けることが できます。
運動方向は 右下です。
赤と 青の どちらが 右下を 向いている でしょうか。
赤の 力が 運動方向の 力です。
傾（かたむ）きが 小さいと 赤の 力は 左と比べて 小さくなります。
傾（かたむ）きが 急なほど 赤の 力 運動方向の 力は 大きくなります。
この 2つから 分かります。
これが 右方向に 動くと 運動方向の 力が あるのか 見ましょう。
斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きは ありません。
重力が 働いています。
重力を 確認しましょう。
重力は 物体の 中心から 真下に 向かって 力が 働きます。
運動方向は 右です。
重力は 下です。
運動方向の 力は ありません。
重力は 働いていますが 運動方向の 力は ありません。
この 動画では 運動方向に 力が 働いていない このような 運動では どのような 運動の 変化を するのか 見ましょう。
このような 実験を しました。
台車に 記録テープを つけます。
1秒間に 60回 点を打つ 記録タイマーに 記録テープを 通して この台車を おします。
軽く おすだけです。
その結果 記録テープは このように なりました。
おした 瞬間（しゅんかん）は 力が かかっているので だんだんと 点の 間隔（かんかく）は 広がります。
しかし 手を はなした 瞬間（しゅんかん）からは 点の 間隔（かんかく）は 全部 同じに なることが 分かりました。
この実験から どのようなことが 分かるのか 見ましょう。
これは 先ほどと 同じ 記録テープです。
手を はなすまで 点の 間隔（かんかく）は だんだん 広がっていきます。
しかし 手を はなした 瞬間（しゅんかん）からは 点の 間隔（かんかく）は 全部 同じで あることが この結果から 分かります。
手を はなした 瞬間（しゅんかん）を 0秒と 考えます。
今回は 山6つで 考えましょう。1 2 3 4 5 6。
今回 使った 記録タイマーは 1秒間で 60回 点を 打つからです。
6回で 10分の1です。
山を 6つ数えると 0.1秒です。
次も 1 2 3 4 5 6 で 0.1だから ここが 0.1なら ここが 0.2です。
次の 山を6つ 数えた時は 0.3です。
長い 記録テープを 山を 6つごとに 切って はります。
このように なります。
1本目は 0から 0.1です。
2本目は 0.1から 0.2です。
ここと ここは つながっているので ここも 0.1です。
ここは 0.2です。
3本目は 0.2から 0.3です。
ここと ここは つながって いるので ここは 0.2です。
ここは 0.3です。
このような 感じです。
横軸（よこじく）は 時間を 表します。
縦軸（たてじく）は 0.1秒間の 移動距離（きょり）を 表します。
つまり 縦軸（たてじく）は 速さを 意味します。
これを 見ても 分かるように 時間が 何秒であっても 速さは ずっと 同じです。
それは この 記録テープの 点の 間隔（かんかく）が ずっと 同じことからも 分かります。
このように 速さが ずっと 同じで 変わらず 一直線上を 動く 運動のことを 等速直線運動と 言います。
なぜ 速さが 変わらず ずっと 同じ なのでしょうか。
運動方向に 力が 働かない からです。
台車は 右方向に 動いてます。
重力は 働いていますが 重力は 真下で 運動方向では ありません。
だから この場合 速さは ずっと 同じで 一直線上を 動く 等速直線運動を します。
もう一度 聞きます。
速さが 一定で 一直線上 動く物体の 運動のことを 何と 言いますか。
等速直線運動 です。
等速は 等しい 速さです。
直線は まっすぐ です。
等しい 速さで まっすぐ進む 運動の 意味です。
でも 実際には 速さは 少しずつ 減少して いくので 記録テープは 少しずつ 短くなって いきます。
どうして 速さが 少しずつ 減っていく のでしょうか。
現実の 世界では 摩擦（まさつ）力が 働く ため 少しずつ 減少して いきます。
でも 摩擦（まさつ）が ない時は 横軸（よこじく）に 時間 縦軸（たてじく）に 速さを 取ると このように 速さは ずっと 一定に なります。
横軸（よこじく）が 時間 縦軸（たてじく）が 移動距離（きょり）では 右上がりの 直線になり 比例関係に なることが 分かります。
このグラフは y=ax という 比例の式を 表します。
yは 縦軸（たてじく）です。
これは 移動距離（きょり）を 表します。
比例定数 a×x です。
x軸（じく）は 時間です。
この形は どこかで 見たことが ないでしょうか。
距離（きょり）は ○○ × 時間です。
この ○○が 速さを表します。
みなさんが 知っている 距離（きょり）の公式です。
はじきの 公式です。
距離（きょり）は 速さ×時間です。
実は この等速直線運動の グラフから 来ています。
身近な 等速直線運動を している ものを いくつか 見ましょう。
1つ目です。一定の 速さで 走る車です。
この 一定の 速さが 同じ 速さで 走っていることを 表しています。
この車は 右向きに 走っていると します。
車に かかっている 力を 考えます。
もちろん 重力は かかっています。
エンジンで 走っているので エンジンの 力が 進む方向 運動方向に かかっています。
運動方向と 同じ方向に 力が かかっていたら 速さは どんどん 速くなって いくはずです。
でも ずっと 一定の 速さで 走っています。
速さは ずっと 同じです。
なぜ でしょうか。
現実世界では 空気抵抗（ていこう）や 車の タイヤと 地面との 間に 摩擦（まさつ）力が 働いています。
摩擦（まさつ）力は 進む方向とは 逆向きに 働きます。
だから この車には 重力以外には 右向きの エンジンの 力や 左向きの 摩擦（まさつ）力などが 働いています。
一定の 速さで 走っている 場合は エンジンの 力と 摩擦（まさつ）力は つり合っている 状態です。
運動方向に 力が 働いていないと 考えることが できます。
運動方向に 力が 働いていないから 同じ 速度で まっすぐ 走る 等速直線運動を することに なります。
雨が 降った時 水てきは 下に 落ちます。
スカイダイビングを すると 飛行機から 人間が 飛び降りて 落ちていきます。
落ちていく 場合に ついて 考えましょう。
水てきには 必ず 重さが あるから 重力が 働きます。
これが 重力です。もちろん 下向きです。
スカイダイビングでは 人が 落ちて いきます。
もちろん この人にも 重さが あるので 重力が かかります。
一方で 現実の世界では 空気の抵抗（ていこう）力が あります。
抵抗（ていこう）力は 進む方向とは 逆向きに 働きます。
このような 感じです。
水てきも 同じです。
この人にも 空気の 抵抗（ていこう）力が 進んでいく 方向とは 逆向きに 働きます。
先ほどの 車の 例と 同じです。
下向きの 重力と 上向きの 空気の 抵抗（ていこう）は 逆向き 同じ直線上 同じ力です。
つりあいの関係 になります。
両方とも 下に 落ちて いきますが 下向きの 力は ないと 考えることが できます。
両方とも 等速直線運動を することに なります。